---
title: Tareas
published: true
---

*Actividad 1*: Para esta tarea, analizaremos el debate sobre neutralidad de la red en su país u otro país de su elección. En primer lugar, deberá investigar el tema de la neutralidad de la red en su país. ¿Ya existen leyes sobre el tema? ¿Hay casos específicos en los cuales Proveedores de Servicios de Internet u otros actores hayan intentado violar la neutralidad de la red? ¿De qué manera el gobierno local, regional o nacional de este país abordó la neutralidad de la red? ¿Es la neutralidad de la red un tema importante para los ciudadanos locales? ¿Por qué, o por qué no? A continuación, identifique una noticia o artículo a favor de la neutralidad de la red y otro en contra. ¿Cuáles son los problemas concretos que invoca cada postura al debatir sobre neutralidad de la red? Adicionalmente, incluya su opinión sobre el principio de neutralidad de la red, explique sus beneficios y deficiencias, y modos en que usted puede abordarlos en su país.  Por favor recuerde que la extensión máxima de esta tarea es de 3 páginas.

*Actividad 2*: Consulte por favor <a href="https://keyboardkat.makes.org/thimble/LTQzNjIwNzM2MA==/net-neutrality-teaching-kit" target="_blank">este</a> Paquete de Capacitación sobre Neutralidad de la Red creado por Mozilla, también disponible <a href="https://melissa.makes.org/thimble/MzUzMTA4MjI0/la-neutralidad-en-la-red" target="_blank">acá</a>. Este paquete, además de instruirlo sobre la importancia de la neutralidad de la red, le ayudará a familiarizarse sobre como funciona este principio desde una perspectiva técnica y como debe iniciar acciones para promoverlo. Por favor complete dos actividades de su preferencia del Paquete e indique en el tablero de discusión que actividades realizó, que aprendió en el proceso y/o una descripción  de su proyecto terminado.
