---
title: Tareas
published: true
---

*Actividad 1*: Como activista, ¿de qué manera puede utilizar los foros de gobernanza de Internet para contribuir a mejorar temas vinculados con Internet en su país? ¿Qué preguntas o inquietudes tiene sobre gobernanza de Internet y qué rol pueden desempeñar usted o su organización en estos foros? ¿Cuáles son los foros prioritarios a sus objetivos y campañas? ¿Qué obstáculos pueden enfrentar usted, su organización y las poblaciones a la cuales representa al intentar participar más activamente en la gobernanza de Internet? **Por favor elabore lo anterior en un documento de Word en uno o dos parrafos y guárdelo en la carpeta asignada del Google Drive.**

*Actividad 2*: Elija uno de los temas contemplados en la gobernanza de Internet (puede ser tan micro o macro como desee) e investigue en qué foro se trata el tema que le interesa y cómo es abordado en la gobernanza de Internet en general. ¿En cuántos de estos foros puede usted o su organización participar directamente? ¿Cuáles son las facultades decisorias en cada foro? ¿Cuáles son los demás actores que trabajan en el foro y cuál es la dinámica de la interacción entre las partes interesadas? Utilizando las herramientas de calendario analizada en el Módulo 3, trace una línea temporal con los debates que tendrán lugar en los próximos dos años a nivel doméstico y regional, para su difusión en el foro de debate pertinente. Aplicando el Diagrama GROW del Módulo 1, formule un plan estratégico sobre cómo usted u otros socios que trabajan con usted pueden asistir a uno de esos foros. Considere sus objetivos para asistir al foro, los recursos con los que cuenta (incluidos aquellos de tipo financieros) y qué tácticas pueden emplear en el foro para lograr alcanzar sus objetivos. **Por favor elabore lo anterior en un documento de Word y guárdelo en la carpeta asignada del Google Drive. Por favor revise las respuestas de sus compañeros en el Google Drive y comente en <a href="http://discourse.p2pu.org/c/internet-abierto" target="_blank">el foro de debate</a>.**
