---
title: Syllabus
---

### Módulo 0: Introducción al Concepto de Internet Libre y Abierto

Objetivos: Este módulo servirá como introducción al concepto de “Internet Libre y Abierto”, así como a los temas que usted  promocionará y defenderá. En tanto tiene carácter introductorio, el presente módulo presenta un mayor contenido de lectura que los siguientes módulos, enfocados en la adquisición de habilidades. Al término de este módulo, usted deberá contar con los recursos necesarios para responder las siguientes preguntas:
<ul><li> ¿Qué es el Internet Libre y Abierto?
<li>¿Por qué los principios y las normas de derechos humanos se aplican a Internet?
<li>¿Cuáles principios y normas de derechos humanos se aplican a Internet? 
<li>¿Qué otros principios se aplican al Internet Libre y Abierto?
</ul>

### Módulo 1: Los “Qué” y “Por Qué” de la Promoción y Defensa de un Internet Libre y Abierto

Objetivos: Este módulo es el primero de cuatro que le brindarán las aptitudes y herramientas concretas que usted necesita para promover y defender un Internet Libre y Abierto y conseguir acciones concretas por parte de los actores responsables de su regulación. Estos módulos se denominarán “horizontales” y abordarán las preguntas que generalmente se formulan los periodistas, legisladores, autoridades de aplicación de la ley, docentes, activistas y otros actores para reunir información y fijar objetivos. Estas preguntas son “qué”, “por qué”, “dónde”, “cuándo”, “quiénes” y “cómo”. Tales preguntas posibilitan el desarrollo del pensamiento estratégico para una promoción y defensa eficiente y coordinada, con objetivos claros.  Al término de este módulo, deberá contar con los recursos necesarios para responder las siguientes preguntas:
<ul><li>¿ En que consiste la promoción y defensa a favor de un Internet Libre y Abierto?
<li>¿Cuáles son los primeros pasos para el desarrollo de una estrategia en estos temas?
<li>¿Por qué yo debería usar la planificación estratégica?
</ul>

### Módulo 2: Los “Quiénes” de la Promoción y Defensa 

Objetivos: Este módulo le aportará una serie de habilidades y recursos necesarios para planificar y visualizar su red de aliados, y le brindará las herramientas que le permitirán movilizarlos. A su vez, este módulo le ayudará comprender a su audiencia sobre dónde se abordan las deliberaciones y los foros sobre Internet Libre y Abierto, y con quiénes y para quiénes usted trabajará. En el modelo de gobernanza de Internet debido a su naturaleza multisectorial, usted deberá estar en condiciones de trabajar y establecer coaliciones con actores como gobiernos, organizaciones internacionales, sociedad civil, la comunidad técnica, el sector privado y el ámbito académico. Al término de este módulo, deberá contar con los recursos necesarios para responder las siguientes preguntas:
<ul><li>¿Cómo identifico a favor de quien defiendo y promociono mi trabajo y con quién debo trabajar para alcanzar mis objetivos?
<li>¿Cómo identifico quiénes son mis aliados y qué similitudes tienen conmigo?
<li>¿Cuáles son las partes interesadas que intervienen en la gobernanza de Internet?
</ul>

### Módulo 3: El “Cuándo” y el “Dónde” de la Promoción y Defensa

Objetivos: Este módulo ayudará a que los participantes comprendan a su audiencia en términos de dónde se llevan a cabo las deliberaciones y los foros sobre Internet Libre y Abierto y cómo determinar cuál es el momento más oportuno para su campaña. Al término de este módulo, usted deberá contar con los recursos necesarios para responder las siguientes preguntas:
<ul><li>¿Cuándo es el momento más oportuno para mi campaña de promoción y defensa?
<li>¿Dónde se desarrollan las principales deliberaciones sobre Internet Libre y Abierto a las cuales puedo asistir? 
</ul>

### Módulo 4: “Cómo”: Tácticas y Herramientas para Campañas Exitosas

Objetivos: Este es el último de los módulos que tiene como objetivo el desarrollo de habilidades para la promoción y defensa de derechos, y le brindará los recursos para generar las aptitudes concretas que se necesitan para planificar, definir y ejecutar campañas de promoción y defensa exitosas. Estas aptitudes pueden incluir desde campañas dirigidas a destinatarios específicos (p. ej., lobby) hasta acciones populares como protestas en la vía pública. Ahora bien, dado que la legislación y las mejores prácticas sobre lobby e interacción con responsables de políticas públicas varían considerablemente de un país a otro, el contenido de este módulo abordará en particular la promoción y defensa de base y digital. Al término de este módulo, usted deberá contar con los recursos necesarios para responder la siguiente pregunta:
<ul><li>¿Cómo determino qué táctica tendrá mayor impacto para mi causa?</ul>


### Módulo 5: Conceptos Básicos sobre Gobernanza de Internet

Objetivos: Este módulo servirá como  introducción al mundo de la gobernanza de Internet. Así las cosas, el presente capítulo analizará con mayor detenimiento los distintos procesos, actores y estructuras de la gobernanza de Internet. Al término de este módulo, usted deberá contar con los recursos necesarios para responder las siguientes preguntas:
<ul><li>¿Cuál es la diferencia entre multiplicidad de partes interesadas (multistakeholderism) y  multilateralismo (en la gobernanza de Internet)?
<li>¿Cuáles son los distintos tipos de procesos de gobernanza de Internet y qué diferencias tienen? ¿En qué aspectos se asemejan?
<li>¿Quiénes participan concretamente en los procesos de gobernanza de Internet?
<li>¿Cuáles son algunas de las falencias en la gobernanza de Internet?
<li>Como defensor del Internet Libre y Abierto, ¿por qué es la gobernanza de Internet importante para mí?
</ul>

### Módulo 6: Derechos Humanos e Internet

Objetivos: Este módulo servirá como repaso del Módulo 0, en particular con respecto a los principios de derechos humanos y el modo en que se aplican a Internet. Al término de este módulo, usted deberá contar con los recursos necesarios para responder las siguientes preguntas:
<ul><li>¿Cuáles principios y normas de derechos humanos se aplican a Internet?
<li>¿De qué manera los foros de gobernanza de Internet abordan los derechos humanos e Internet? 
<li>¿Cuáles son algunos ejemplos de principios de derechos humanos que se aplican a Internet?
</ul>

### Módulo 7: Acceso a Internet 

Objetivos: Este módulo  discutirá el acceso a Internet desde una perspectiva técnica y también abordando ciertos derechos, con particular énfasis en quienes no tienen la posibilidad de conectarse a Internet y la desigualdad en el acceso a este medio de comunicación. Al término de este módulo, usted deberá contar con los recursos necesarios para responder las siguientes preguntas:
<ul><li>¿Qué es el acceso universal a Internet?
<li>¿Cuál es el valor de estar conectado a Internet, y cuál es el costo de estar desconectado? 
<li>¿Cuáles son los principales obstáculos al acceso a Internet en todo el mundo? 
<li>¿Cuáles son algunas de las iniciativas que se han emprendido para ampliar el acceso a Internet en todo el mundo?
</ul>

### Módulo 8: Neutralidad de la Red

Objetivos: Este módulo ofrece un repaso sobre  el principio de “neutralidad de la red” que cada vez cobra más relevancia. Además analizará los debates en torno a este tema, así como su impacto global en áreas como desarrollo económico, derechos humanos y la gobernanza de Internet. Al término de este módulo, usted deberá contar con los recursos necesarios para responder las siguientes preguntas:
<ul><li>¿Qué es la neutralidad de la red? ¿Todos están de acuerdo con una definición en particular?
<li>¿De qué manera se relaciona el principio de neutralidad de la red con los derechos humanos mencionados en el Módulo 6?
<li>¿Cuál es la relación entre acceso a Internet y neutralidad de la red?
<li>¿De qué manera se aborda la neutralidad de la red en la gobernanza de Internet?
</ul>

### Módulo 9: El Derecho a la Privacidad en Línea

Objetivos: Este módulo se enfocará en el derecho a la privacidad en línea. Hemos extraído específicamente este tema del análisis de los derechos humanos en general, debido a la importancia que ha cobrado en los últimos años, sumado a cuestiones vinculadas con la protección de datos, los datos masivos (big data), la vigilancia y el papel de los gobiernos en materia de gobernanza de Internet. Al término de este módulo, usted deberá contar con los recursos necesarios para responder las siguientes preguntas:
<ul><li>¿Por qué es importante el derecho a la privacidad?
<li>¿Existen estándares que permitan protegerse de la vigilancia ilegal y/o arbitraria y que garanticen el derecho a la privacidad?
<li>Como defensor y promotor de temas relacionados con el Internet Libre y Abierto u otros temas sobre derechos humanos, ¿cómo puedo proteger mi privacidad en línea?
<li>¿Cómo se interrelacionan la vigilancia, la protección de los datos y el derecho a la privacidad?
</ul> 

### Módulo 10: Impacto de los Acuerdos de Libre Comercio en el Internet Libre y Abierto

Objetivos: Este módulo abordará uno de los aspectos de mayor preocupación para los defensores del interés público y de los derechos digitales: el impacto de los acuerdos comerciales sobre el Internet Libre y Abierto, incluyendo aspectos como la ciberseguridad, una protección equilibrada de la propiedad intelectual y los derechos humanos que mencionamos en los Módulos 6 y 9. Al término de este módulo, usted deberá contar con los recursos necesarios para responder las siguientes preguntas:
<ul><li>¿De qué manera los acuerdos de libre comercio inciden en temas del Internet Libre y Abierto como libertad de expresión, acceso a información y privacidad?
<li>¿Qué son los derechos de autor y la propiedad intelectual, y por qué esto debería interesarme como defensor de derechos digitales?
<li>¿Qué acuerdos comerciales concretos están siendo negociados actualmente que podrían afectar el Internet?
<li>¿De qué modo pueden trabajar los defensores para crear o mantener una legislación equilibrada sobre derechos de autor y propiedad intelectual, y preservar los derechos humanos en línea?
</ul>

## EN DESARROLLO

### Módulo 11: Ciberseguridad

OBJETIVOS:  Este módulo servirá como introducción a la ciberseguridad o seguridad cibernética enfocándose particularmente en el aspecto de formulación de políticas sobre ciberseguridad, esto incluye cómo se aborda la ciberseguridad en las relaciones internacionales y el impacto que tiene la esta en los derechos humanos. Para el final del módulo, usted debe ser capaz de responder las siguientes preguntas:
<ul><li>¿Qué roles juegan las distintas definiciones de seguridad cibernética en los debates, las discusiones y la toma de decisiones sobre políticas?
<li>¿Cuáles son las preocupaciones principales de derechos humanos cuando se aborda la seguridad cibernética?
<li>¿Existen normas y estándares internacionales que se apliquen a la ciberseguridad? ¿En caso afirmativo, incluyen estas las preocupaciones relacionadas con derechos humanos?
<li>¿Qué puede ser considerado un acto de ciber-guerra?
</ul>
