---
title: Medallas 
---
##Medallas (Badges)

Las Medallas son una gran forma de recibir retroalimentación de una manera divertida e interactiva sobre su progreso y avance del curso.   A través  de este curso y si cumple con los requisitos, usted podrá  obtener hasta <a href="http://badges.p2pu.org/en/browse/new/" target="_blank">cuatro medallas sobre Internet Libre y Abierto</a>. Pero si es  de su interés, también puede aplicar para obtener cualquiera de las medallas que ofrece la plataforma P2PU sitio web.

Algunas de nuestras Medallas son:

###Medalla Ninja para un Internet Libre y Abierto: 

<iframe id="badge_embed" type="text/html" frameborder="0" height="310" width="210" src="//badges.p2pu.org/en/badge/view/658/embedded/?rendering=normal"></iframe>

Esta medalla se otorga cuando un participante sugiere lecturas relevantes adicionales a las incluidas en el programa del curso de al menos 3 módulos y comparte su conocimiento  y experiencia regional en al menos 3 de los temas de discución en el siguiente espacio: <a href="http://discourse.p2pu.org/c/internet-abierto" target="_blank">http://discourse.p2pu.org/c/internet-abierto</a> 

###Medalla Estrella AMA

<iframe id="badge_embed" type="text/html" frameborder="0" height="310" width="210" src="//badges.p2pu.org/en/badge/view/661/embedded/?rendering=normal"></iframe>

Cuando un participante del curso Internet Libre y Abierto (en cualquiera de las dos modalidades: dirigido o autodirigido) publica al menos 2 preguntas relevantes en una o más  de las secciones del Open Internet Reddit o en otras discusiones similares con expertos.

###Medalla Blogger para un Internet Libre y Abierto

<iframe id="badge_embed" type="text/html" frameborder="0" height="310" width="210" src="//badges.p2pu.org/en/badge/view/660/embedded/?rendering=normal"></iframe>

Cuando un participante que  está tomando el curso (en cualquiera de las dos modalidades: dirigido o autodirigido)  escribe una entrada de blog sobre un tema relacionado con el Internet Libre y Abierto de su preferencia, en el que explica cómo ese tema impacta a su comunidad, país o región. La entrada de blog debe contener entre 500 y 750 palabras y puede estar escrita en español o en inglés. Los blogs más votados al final del curso dirigido por un tutor (en la  semana 12), también serán publicados en la página web de Public Knowledge. Puede publicar su blog en la página de  <medallas>  o enviar un correo electrónico a <a href="opencourse@publicknowledge.org" target="_blank">opencourse@publicknowledge.org</a> bajo el título “Medalla_BlogPost_SuNombre”.

###Académico del Internet Libre y Abierto

<iframe id="badge_embed" type="text/html" frameborder="0" height="310" width="210" src="//badges.p2pu.org/en/badge/view/659/embedded/?rendering=normal"></iframe>

Cuando un participante del curso en la versión dirigida por un tutor completa las tareas asignadas en al menos 10 módulos y en un tiempo máximo de 12 semanas.

<p>##¿Desea elaborar su propia medalla?
Puede revisar este sitio gratuito y abierto para hacerlo: <a href="https://www.openbadges.me" target="_blank">https://www.openbadges.me</a> </p>

