---
title: Antecedentes Página 2
---

###**Qué es Internet Libre y Abierto y Otros Principios Aplicables**

Si bien no existe un acuerdo a nivel internacional sobre la definición  de “Internet Libre y Abierto”, este concepto  se refiere a la idea de que **Internet es una plataforma abierta y libre donde todas las personas pueden innovar y decidir qué contenidos consultar y cómo usarlos sin interferencias ni bloqueos**. Varias organizaciones y organismos también han formulado definiciones que serán útilos tener presentes durante el curso y al momento de elaborar sus propias definiciones. En 2005, la Comisión Federal de Comunicaciones (Federal Communications Commission, FCC) de Estados Unidos adoptó <a href="https://apps.fcc.gov/edocs_public/attachmatch/FCC-05-151A1.pdf" target="_blank">cuatro principios para Internet Libre y Abierto</a> que incluían el derecho de los usuarios de acceder a contenidos lícitos de Internet, ejecutar aplicaciones y servicios según sus preferencias, conectar dispositivos a la red y elegir proveedores de red y de servicios. Sin embargo, estos principios aunque adoptados por la FCC  en la actualidad generan debate  y no existe un consenso general sobre estos.

Es importante no suponer que todos los defensores luchan por  preservar Internet Libre y Abierto, sino que muchos luchan por crear un Internet Libre y Abierto en sus comunidades. Si bien los principios de Internet Libre y Abierto incluyen la libertad de expresión, el derecho a la privacidad, la libertad de opinión y la libertad de asociación, no se limitan a aquellos reconocidos en la DUDH y la Convención Americana. Aunque la importancia de Internet en la vida cotidiana de miles de millones de personas es innegable, más de la mitad de la población mundial todavía no cuenta con acceso a Internet y la mayoría de quienes no tienen acceso están en el Sur Global. Las diversas causas de la “brecha digital” se analizarán en el Módulo 7; sin acceso a Internet, la capacidad de los ciudadanos de acceder a información y participar en oportunidades económicas, educativas, políticas y culturales se ve limitada. Esto puede repercutir negativamente no solo en las personas, sino también en la sociedad que integran. La falta de acceso a Internet limita la posibilidad de las personas de ejercer sus derechos humanos fundamentales, por lo que la disponibilidad de acceso asequible a Internet es un principio crucial para el Internet Libre y Abierto.

*Antes de continuar, vea el  video preparado por FreeNet sobre el acceso a Internet como un derecho:*

<div align="center"><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Zm9aSGtc0HM" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>


Una vez que los ciudadanos tienen acceso a Internet (ver en el Módulo 7 sobre “Acceso a Internet” un análisis más minucioso), debe existir una garantía de que podrán consultar los contenidos que deseen sin discriminación, cambios en la calidad o intromisión basados en el tipo de contenido o servicio. Este es el fundamento del principio de neutralidad de la red, otro tema que se abordará más detenidamente en el Módulo 9. Sin neutralidad de la red, los Proveedores de Servicios de Internet (PSI) pueden impedir que los usuarios visiten determinados sitios web o reducir la velocidad para incrementar el tráfico hacia otros sitios. Sin leyes y políticas que promuevan la neutralidad de la red, tanto gobiernos como PSI podrían afectar negativamente la posibilidad de las poblaciones de expresarse libremente en línea y acceder a información. Imaginemos si, en época electoral, un PSI pudiera afectar el acceso al sitio web de un candidato para favorecer a otro, o bloquear foros de mensajes o sitios webs de noticias el día de los comicios. Si bien este escenario puede parecer improbable, es necesario promover políticas que impidan que se manifiesten este tipo de situaciones.


*Antes de continuar, vea el video preparado por FreeNet sobre neutralidad de la red:*

<div align="center"><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/WHywlf8ERrY" frameborder="0" allowfullscreen></iframe> </div>


La combinación de declaraciones internacionales y regionales y leyes nacionales sobre derechos humanos, y los principios de acceso y neutralidad de la red, han facilitado un surgimiento de los principios e ideales de derechos humanos vinculados a Internet y formulados por gobiernos, la sociedad civil y otros actores. Cabe mencionar, entre estos, a la <a href="http://internetrightsandprinciples.org/site/wp-content/uploads/2011/09/pdf/spanish.pdf" target="_blank">Carta de Derechos Humanos y Principios de Internet</a> de la Internet Rights and Principles Coalition, los <a href="http://artigo19.org/liberdadedigital/files/2014/01/padroes-internacionais-liberdade.pdf" target="_blank"> Estándares Internacionales sobre Libertad de Expresión en Línea</a> del Artículo 19, los <a href="http://content.netmundial.br/contribution/principles-for-the-governance-and-use-of-the-internet/266" target="_blank">Principios para la Gobernanza y el Uso de Internet</a> de CGI.br y la <a href="https://wcd.coe.int/ViewDoc.jsp?id=1835773" target="_blank">Declaración del Comité de Ministros sobre los Principios para la Gobernanza de Internet</a> del Consejo de Europa. 

Notará que algunos de estos documentos se refieren a “gobernanza” y “gobernanza de Internet” al analizar principios y derechos propuestos para el Internet Libre y Abierto y la libertad en Internet. **Gobernanza de Internet** es un término amplio que se utiliza en general para referirse al desarrollo y la implementación, en constante evolución, de principios, políticas y toma de decisiones llevadas a cabo por diversos actores (gobiernos, sociedad civil, sector privado, comunidad técnica, académicos y otros) que inciden en Internet.  Las decisiones y deliberaciones sobre gobernanza de Internet pueden incluir desde un encuentro con la autoridad regulatoria de comunicaciones local, hasta un encuentro mundial multisectorial que congregue a numerosos actores interesados, como el Foro de Gobernanza de Internet. Para promover un Internet Libre y Abierto y generar cambios positivos en las políticas y normas sobre Internet, es importante comprender la gobernanza de Internet e intervenir activamente en ella. Todos los temas relevantes sobre gobernanza de Internet se discutirán y analizarán detenidamente en la segunda mitad de este curso. Para una aproximación básica al tema de la gobernanza de Internet, recomendamos mirar el siguiente video preparado por Karisma Foundation:

<div align="center"> <iframe src="//player.vimeo.com/video/78857704" width="500" height="281" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe> </div>
