---
title: ANTECEDENTES Página 1
---
###**Antecedentes e historia** 

Desde que se introdujo el primer virus informático a fines de la década de 1980, y hasta los recientes actos de piratería informática contra Sony Pictures Entertainment en fines 2014, la seguridad y estabilidad del ciberespacio , incluido Internet, son a menudo los ejes centrales para los debates sobre ciberseguridad, y la gobernanza y libertad de Internet. Las amenazas a la ciberseguridad pueden incluir virus informáticos, spam, robo de identidad, violaciones a  la seguridad de datos –comerciales y personales—, robo de información clasificada militar, de seguranza gubernamental o nacional, ataques de denegación de servicios (DDos o DoS) y otras  formas de ciberdelito, mientras que  los atacantes  pueden ser desde piratas informáticos, también conocidos como hackers, hasta activistas, y desde simples delincuentes  hasta grandes empresas o gobiernos. 

Con más de 370 millones de víctimas de ciberdelitos cada año  y decenas de miles de virus conocidos en circulación , las amenazas a la seguridad cibernética son ciertamente un peligro concreto. Tan solo en América Latina, los incidentes de ciberdelitos implicaron para Brasil, México y Colombia un costo combinado de USD 11.500 millones, a pesar de que la región representa un porcentaje relativamente bajo de los incidentes cibernéticos a nivel mundial. Antes de analizar las implicaciones de la ciberseguridad en materia de derechos humanos, examinaremos brevemente las expresiones más comunes de ciberseguridad.

En la práctica, las expresiones más comunes sobre ciberseguridad incluyen leyes y políticas públicas de los países, debates regionales e internacionales sobre políticas públicas de seguridad cibernética (como, por ejemplo, las deliberaciones sobre la adopción de un tratado de ciberseguridad de la Unión Internacional de Telecomunicaciones), la creación de agencias gubernamentales de ciberseguridad, como el CyberCommand de Estados Unidos, las prácticas de empresas privadas (fabricación de software antivirus, programas de notificación de PSI, cortafuegos, etc.), la vigilancia masiva de comunicaciones (a menudo por gobiernos) y las prácticas por parte de la comunidad técnica orientadas a mantener segura la infraestructura crítica de Internet (por ejemplo, Internet Engineering Task Force, un organismo técnico independiente que ejerce este tipo de funciones).

Son varios los espacios donde se discuten los distintos temas vinculados con la ciberseguridad. Pero, ¿a qué nos referimos cuando utilizamos el término ciberseguridad o seguridad cibernética? ¿En qué consiste? Como advertirá en breve, son muchas las definiciones y los términos que utilizan las empresas de ciberseguridad, gobiernos, organizaciones internacionales, activistas de derechos humanos y otros actores. Estas definiciones, a pesar de que varían en apenas unas pocas palabras, son utilizadas para fines muy distintos.

