---
title: ANTECEDENTES
---

###**Introducción** 
 
Imagen: “En defensa de Internet” por Eneko, proporcionado bajo licencia CC BY-NC-ND 2.0

La “promoción y defensa” adopta distintos significados, pero en general se refiere a la acción o el apoyo público a una determinada cuestión con el objeto de influir en el entorno o generar cambios. Oxfam define defensa y promoción  como “el proceso por el cual se ejerce influencia en la toma de decisiones”, mientras que el Centro para el Desarrollo y las Actividades Populares (Center for Development and Population Activities, CEDPA) describe la defensa y promoción  como “Defensa y promoción es hablar en defensa de una causa, llamar la atención de una comunidad sobre una cuestión importante y dirigir a las personas con poder de decisión hacia una solución. Defensa y promoción es trabajar con otras personas y organizaciones para producir cambios decisivos.” Mientras el International Planned Parenthood Federation: IPPF Advocacy Guide 1995 dice que “Defensa y promoción es el acto o proceso de apoyar una causa o cuestión. Una campaña de defensa y promoción es una serie de acciones orientadas hacia un fin específico en apoyo de una causa o cuestión. Promovemos una causa o cuestión debido a que deseamos:  obtener apoyo para dicha causa o cuestión; influir en otros para que la apoyen; o tratar de influir o cambiar la legislación que la afecta. Por último, para la UNICEF “la defensa  y promoción es un proceso deliberativo, que influye directa o indirectamente en los tomadores de decisiones, los actores involucrados y audiencias relevantes para apoyar e implementar acciones que contribuyan al cumplimiento de determinados derechos¨

Así como existen distintas definiciones de “defensa y promoción” o “advocacy” en el inglés, también existen distintas clases de esta actividad. Por ejemplo, el Journal of Information Policy bajo el artículo titulado El Acuerdo Comercial contra la Falsificación y la Sociedad Civil Europea: Estudio de Caso sobre Defensa y Promoción  en Red, examinó la defensa y promoción en red, la cual se configura cuando organizaciones transnacionales, y a veces nacionales, utilizan distintos tipos de redes de comunicación y colaboración en apoyo a una acción colectiva. Por otro lado, las Herramientas de Defensa Y Promoción creadas por Disability Rights Wisconsin (DRW) (con sede en Estados Unidos) distinguen cuatro tipos de defensa y promoción: la individual, la de pares, la de sistemas y la legal, y todas ellas modalidades que posiblemente usted aplique al desarrollar un programa que fomente un Internet Libre y Abierto. 

Los principios de Internet Libre y Abierto, como la libertad de expresión, no solo contribuyen a sus propios intereses como líder del Internet libre y Abierto, sino que además redundan en beneficio de amigos, familiares, pares y la comunidad en general. Por ende, dado que trabajará para generar cambios positivos para usted y los demás, estará llevando a cabo las modalidades individual y de pares respectivamente. 

Al promover un Internet Libre y Abierto, usted procurará incidir en el statu quo político y económico actual, ya sea para introducir mejoras o para mantenerlo. Por ejemplo, si su meta es ampliar el acceso a Internet asequible para las personas de su comunidad, posiblemente decida que la mejor táctica será elegir a una determinada persona para un cargo público que apoye sus objetivos. Este es un ejemplo de defensa y promoción  de sistemas.

Por último, si su objetivo fuera implementar los principios de neutralidad de la red en la legislación de su país, deberá trabajar con abogados y dentro del sistema legal para mantener o establecer estas normas; esto sería una forma de defensa y promoción  legal. 

###**Planificación estratégica**

A veces quienes impulsan acciones de defensa y promoción suelen enfocarse en aspectos tácticos (como protestas o lobby) antes que en la estrategia, sin embargo no basta con que una táctica sea elocuente o interesante si no es eficaz a la hora de cumplir sus objetivos mayores de defensa y promoción de una causa. Ahora ya que conoce el concepto y los distintos tipos de defensa y promoción, es momento de analizar la **planificación estratégica**. La planificación estratégica es un método sólido de planificar para un objetivo concreto, que toma en cuenta múltiples factores organizacionales y externos. La planificación estratégica de iniciativas de defensa y promoción  permite potenciar su impacto y efectividad. Hay numerosos métodos que resultan útiles a efectos de desarrollar su planificación estratégica, pero en este curso nos referiremos al Diagrama de Estrategia GROW. GROW aborda los principales pasos para la planificación estratégica y es una herramienta que se puede compartir y adaptar fácilmente a sus propios grupos y coaliciones. 

 Si bien en los módulos siguientes aplicamos el modelo GROW como un método de planificación estratégica versátil y fácil de usar, hay muchas otras metodologías de planificación estratégica utilizadas que podrían resultarle de utilidad según sus preferencias personales. Una de ellas es la [Teoría del Cambio (TC)](http://www.theoryofchange.org/toco-software/), utilizada por organizaciones como Oxfam, [Ford Foundation](http://www.fordfoundation.org/impact/approach), Open Society Foundations, Hewlett y Avina. La Teoría del Cambio se centra en formular objetivos a largo plazo y trabajar en forma retrospectiva para trazar un mapa donde se identifiquen los resultados tempranos, las condiciones previas y los indicadores que debe alcanzar para concretar tales objetivos. 

###**Formular objetivos**

La primera categoría del Diagrama GROW y de numerosas guías de planificación estratégica consiste en fijar un objetivo o grupo de objetivos, y por ello antes de adentrarnos en el tema de la planificación estratégica, es conveniente hablar sobre qué constituye un objetivo bien estructurado. Una pauta general para formular sus propios objetivos es asegurarse que estos cumplan los parámetros **SMART**, es decir, que sean específicos, medibles, factibles, relevantes y con un plazo determinado. Es importante que un objetivo sea más específico que general, para que usted pueda invertir adecuadamente sus recursos y  así se incrementen las posibilidades de alcanzarlo. Un objetivo medible es aquel en el cual usted puede formular indicadores o criterios específicos que le permitirán medir los avances conseguidos. De manera similar, los objetivos factibles son aquellos que pueden alcanzarse empleando los recursos con los que cuenta o que puede conseguir. 

Un aspecto sumamente importante para la formulación de sus objetivos es asegurarse de que sean relevantes. Un objetivo relevante es aquel que esta de acorde con su misión o la de su organización, y que lo ayudará a satisfacer un objetivo personal o organizacional mayor. Por ejemplo, una organización de derechos digitales cuya misión general sea incrementar el acceso a Internet consideraría relevante el objetivo de “ampliar el acceso a Internet en escuelas en un 50% para 2015”, mientras que “duplicar la cantidad de automóviles eléctricos para 2015” no sería relevante. 

Por último, sus objetivos deben tener un plazo determinado. Los objetivos con plazo determinado son aquellos para los cuales se fija una fecha límite o prevista de cumplimiento. Establecer un plazo temporal para su objetivo le permitirá asegurarse de que su organización cuente con tiempo suficiente para dedicarse a ello, y refuerza el sentido de la urgencia asociado con su tema concreto.

Además de las características SMART,  al plantear sus objetivos organizacionales es importante considerar si estos complementan o, por el contrario, contradicen a los objetivos de otras organizaciones similares (y evaluar también si se está duplicando el trabajo que realizan otras organizaciones), si su objetivo cuenta o no con apoyo de quienes se ven directamente afectados por el tema, si su objetivo conseguirá de hecho algún cambio, y si las aspiraciones podrán ser legitimadas con el apoyo o la investigación desarrollada por  terceros – académicos y expertos por ejemplo-.

Por último, otro consejo importante al momento de formular su campaña y objetivos, es tomar en cuenta el “macroentorno” en el cual desarrolla su actividad. Es decir, deberá considerar factores externos sobre los cuales su organización ejerce un control limitado o nulo y que inciden sobre su causa. Estos son elementos que usted deberá tomar en consideración mientras desarrolla su estrategia o la adapta en un momento de revisión. Estos factores son factores se pueden dividir en las siguientes categorías: políticos, económicos, sociales, tecnológicos, legales y ambientales, cada categoría contiene a su vez, distintos factores específicos:
